---
title: 02.철학의 유용성과 가치
resource-path: 06.University/철학과 인간/02.철학의 유용성과 가치.md
---
**철학의 유용성과 가치**

1. **철학의 필요성에 대한 의문**

   우리는 철학과 관련해서 일반적으로 ‘철학은 도대체 어디에 쓸모가 있는가?’, ‘왜 우리는 철학을 하는가?’ 와 같은 질문들을 떠올린다. 철학은 그것의 근본적인 ‘목적’과 ‘가치’가 물어지는 유일한 학문이다. 다른 학문들(구체적이고 실질적인 학문들 뿐 아니라 추상적이고 이론적인 학문들조차도)은 그 쓰임새가 직관적이고도 쉽게 드러나지만 철학의 필요성은 쉽게 파악되지 않기 때문이다. 오히려 ‘쓸모없는 학문’이라는 통속적인 생각이 잘못된 선입견이 아닌 것처럼 여겨지기도 하고, 또한 실제로도 철학이 인간의 삶에 구체적인 도움을 주는 것 같지는 않다.

   이처럼 그 필요성을 쉽게 느끼기 힘든 철학이라는 학문을 우리는 도대체 왜 하는가?


   **2. 필요성의 개념: 상대적 유용성과 절대적 가치**

   이 문제에 본격적으로 대답하기 위해서 우리는 먼저 무언가가 ‘필요하다’는 말의 의미가 과연 무엇인지를 생각해 보아야 한다. 우선적으로 떠오르는 일반적인 생각은 어떤 것이 또 다른 어떤 것을 위해 쓰이는 경우일 것이다. 망치는 벽에 못을 박을 때 사용되고, 책상은 책과 필기도구 등을 올려놓기 위해 있는 것처럼 어떤 것이 다른 목적을 위한 하나의 수단으로 필요한 경우 우리는 이를 유용하다고 부른다. 이 유용성에 의해서 하나의 사물이나 도구는 그 가치가 매겨지기 마련이다. 어떤 것이 유용한지 아닌지는 그것이 쓰이는 목적이 밝혀졌을 때 비로소 드러나는 것이다. 철학도 마찬가지로 그것이 사용되는 목적이 분명히 밝혀졌을 때에야 그 유용성이 나타날 것이다. 그런데 철학을 통해서 우리가 실제로 얻을 수 있는 것이 무엇인지 생각해 본다면 그 대답은 부정적일 수밖에 없다. 따라서 결론적으로 우리는 철학이라는 것은 도무지 아무 데에도 소용이 없으며 애써 추구할 가치는 없는 것이라고 말해야 할지 모르겠다. 

   그런데 여기서 우리는 이렇게 다른 어떤 것을 위해서 필요한 ‘상대적인 유용성’과는 다른 의미의 필요성을 또한 생각해 볼 수 있다. 만약 어떤 것이 다른 목적을 위해 존재하지 않고 자기 자신만을 위해서 있다면 그것은 그 자체로 가치 있는 것, 즉 (상대적인 것이 아닌) 무조건적으로 필요한 것이라 여겨지기 때문이다.

   예를 들어 클래식 음악을 듣거나 연주하는 것, 미술작품들을 감상하거나 만들어 내는 활동 등은 단순히 돈을 벌기 위한 목적으로 하는 것이 아닌데 철학적 사고와 같은 것도 이런 심미적 활동과 비슷하다고 생각해 볼 수 있겠다. 이 경우 우리는 그런 활동들을 어떤 특정한 (재화를 얻기 위함과 같은) 목적을 위해서 하는 것이 아니라 그것을 그저 하고 싶어서, 혹은 그것이 주는 기쁨과 행복을 위해서 하므로 이는 그 자체로 의미 있고 가치 있는 활동이라 간주할 수 있다. 철학도 이와 같이 어떤 원리를 찾고자 하는 열망 그 자체를 따른다거나 합리적인 사고를 일관성 있게 견지하려는 태도와 성향에 의해서 자연스럽게 추구된다면 그 자체로 의미 있는, 자족적인 활동이라 볼 수 있을 것이다. 

   인간이 사실 ‘철학적 기질’과도 같은 것을 가지고 있다는 것을 부정하기는 힘들다. 인간을 흔히 ‘이성적 동물’이요, ‘생각하는 존재’라고 부르는데 이는 그만큼 인간의 사고 능력이 인간의 특징을 잘 표현하고 있기 때문이다. 그래서 이 사고하는 능력과 이에 근거한 철학적 활동을 인간이 행사하는 것은 자연스러운 일처럼 보이고, 마치 육체를 이용한 직립보행이나 코와 호흡기 등을 이용한 호흡과 같이 인간에게는 당연한 일로 받아들일 수도 있을 것이다. 하지만 이를 일반적으로가 아니라 ‘철학’적으로, 즉 최고의 원리를 발견하겠다는 정도로까지 추구해야 하는지는 별개의 문제처럼 보인다. 왜냐하면 일반적인 분과 학문들을 통해서 우리는 이미 우리의 삶을 윤택하게 해 주는 탁월한 ‘실용적인’ 원리들을 얻을 수 있기 때문이다. 따라서 ‘학문 일반’으로서의 처음의 철학의 개념은 무리 없이 수용될 수 있겠지만, 근대 이후의 철학의 개념인 ‘근본학’의 당위성과 필요성은 아직 확보되지 않은 것처럼 보인다. 

   게다가 우리가 어떤 특정한 속성을 가지고 있다고 해서 그것의 당위성이 반드시 보장되는 것도 아니다. 인간의 여러 속성들 중 어떤 것은 일정한 규칙과 조건에 따르는 한에서만 허용되는 것들도(쾌락에 대한 욕구 등) 있고 경우에 따라서는 엄격히 제한되는 것들도(폭력성과 같은 경우) 있기 때문이다. 그러므로 인간의 사고하는 능력도 어쩌면, 그것이 우리에게 언제 어떻게 그리고 어느 정도로 필요한지를 따져봐야 할지도 모른다.

   더 나아가 이런 관점으로 보아 철학적 사고를 인간의 여러 속성들 중 하나로 보게 된다면 그 의미는 제한적일 수밖에 없다. 음악이나 미술 등을 어떤 이는 좋아하고 어떤 이는 좋아하지 않듯이 철학도 그것을 하고 싶어 하는 사람도 있고 전혀 매력을 느끼지 못하는 사람도 있을 것이다. 따라서 철학에 전혀 관심이 없는 이에게 철학의 필요성을 설득력 있게 설명하기란 매우 어려운 일이고, 그에게 있어서 철학이란 그것을 선호하는 일부 사람들의 ‘취향’에 의거한 활동일 뿐이지 모든 사람들에게 반드시 필요한 것은 아닐 것이다. 그런데 이제 우리가 진정으로 찾고자 하는 것은 우리 인간에게 철학이 ‘반드시’ 필요한지에 대한 진지한 대답이지 누구에게는 필요할 수도, 또 누구에게는 필요하지 않을 수도 있다는 소극적인 대답이 아니다. 그래서 이제는 혹시 철학이 인간에게 필연적이고 불가결하다는 것을 밝힐 수는 없는지 한 번 생각해 보기로 하자.

   우리는 어느 속성이나 활동이 어떤 것에게 반드시 필요한 경우 이를 그것에게 없어서는 안 되는 성질, 즉 필연적인 본성이라고 부른다. 즉, ‘어떤 것이 그것이기 위해서 꼭 필요한 무엇’이라는 개념으로 이해될 수 있겠다. 이는 새에게 있어서 ‘날다’라는 특징, 물고기에게 있어서 ‘헤엄치다’라는 특징과도 같은 것으로서 ‘본질’이라는 개념으로 대치될 수도 있다. 따라서 철학이 우리에게 반드시 필요한 것이라고 말할 수 있으려면 그것이 사람에게 본질적인, 혹은 없어서는 안 되는 것임을 밝힐 수 있어야 한다. 철학은 인간 자신을 포함한 세계와 우주의 근본원리에 대한 탐구라고 했으니, 이제 우리는 인간이라는 존재가 그러한 것을 필연적으로 추구하는 존재임을 밝혀야 할 것이다. 

   **3. 지식의 한계와 철학적 반성**

   인간은 과연 자신에게 주어진 세계와 우주를 반드시 근원적으로 밝혀야만 하는가? 인간은 왜 눈앞에 보이는 것, 벌써 드러난 것, 이미 아는 것에 만족하지 않고 그것의 ‘진상’을 계속해서 파악하려 하는가?

   그 이유는 인간에게 주어지는 세계의 모습이 완전하지 않고 우리가 그것에 대해 알고 있는 것이 우리가 (처음에) 믿는 것처럼 그렇게 확실하지 않다는 데에 있다. 우리는 이 세계를 경험할 때 (처음의 인상과는 달리) 그것이 그저 부분이며 파편에 불과할 뿐임을 알게 된다. 우리 앞에 있는 하나의 책상과 같은 경우, 처음에는 그것이 무엇인지를 누구나 쉽게 파악할 수 있다; 우리는 그것이 무엇을 쓰거나 읽을 때 사용하는 가구의 일종이라고 즉각적으로 알 뿐더러 그것의 모양, 색, 질감 등을 어렵지 않게 파악할 수 있다. 하지만 그것을 자세히 들여다보면 처음의 인상과는 다른 것들을 무수히 발견할 수 있을 것이다; 그것이 약간 흔들거린다거나 표면이 상해서 온전한 색감을 갖고 있지 않다거나 아니면 모서리에 긁힌 자국들이 있다거나 하는 점들을 곧 발견할 수 있다. 또한 다른 사람은 나와는 다소 다른 인상과 내가 발견하지 못했던 점들을 내게 전해줄 수도 있다.

   그리고 책상을 ‘개념적으로’ 온전히 파악하기 위해서 노력해도 사정은 마찬가지이다. 책상이라는 것을 더 잘 알기 위해서 우리는 그것을 포괄하는 개념인 ‘가구’를 떠올릴 수 있겠고 그것보다 더 큰 개념인 ‘사물’이나 ‘물체’, 심지어 ‘존재’ 등에 이르게 된다. 그래서 책상이라는 구체적인 하나의 사물은 그보다 훨씬 추상적이고 보편적인 개념들을 포함하고 있는데 이런 추상적인 개념들에 대해서 우리가 그렇게 잘 알고 있는지 의심스럽다. 자연과학적 방법을 써도 마찬가지로 책상을 이루는 근원적인 구성요소인 분자, 원자, 심지어는 미립자 등으로 우리의 탐구는 끝없이 거슬러 올라갈 텐데 그런데도 우리는 그것에 대한 파악이 완전히 끝났다고 안심하지는 않을 것이다. 그래서 결국 이렇게 책상이라는 단순한 개별 사물에 대한 우리의 지식조차도 끝없이 새롭게 나타나고 변하는 감각적 정보들, 지극히 보편적이고 추상적인 개념들, 그리고 아직까지 모두 밝혀내지 못한 물리적인 속성들 등에 기초하고 있으므로, 그것에 대한 우리의 지식이 처음의 확신과는 달리 정말 확실한 것인지 의심스러워진다. 

   이렇게 우리는 우리의 경험과 지식이 제한적임을 알게 되는데 이는 우리가 이 세계와 그것에 속한 것들을 그저 제한적으로만 경험하고 알 수 있기 때문이다. 처음에는 이를 깨닫지 못하겠지만 계속되는 경험과 실질적인 필요에 의해서 그리고 우리 자신의 반성적인 사고에 의해서 우리는 우리가 알고 있다고 생각하는 것이 보다 광범위한 실재의 단편에 불과하다는 것을 깨닫게 될 것이다. 이를 통해 우리가 우리의 이런 한계를 직면했을 때 또한 이를 넘어서서 전체적이고 완전한 지식을 갖고자 하는 열망이 생기게 되는 것이다.

   **4. 이성의 본질적인 구조와 진리의 개념**

   이러한 사정을 염두에 두고서 고대 그리스에서는 ‘진리’라는 말을 일찍이 ‘aletheia’라고 표현했다. 이 단어에 포함된 ‘lethe’는 본래 그리스 신화에 나오는 망각의 강을 의미한다. 영혼이 새로 태어난 인간의 육체에 깃들기 전에 마셔야 하는 강물인데 이를 마시면 영혼은 이전에 자신이 알고 있던 모든 것들을 잊게 된다고 한다. 그래서 부정의 의미를 가진 접두어 ‘a’가 그 앞에 붙으면 망각으로부터의 탈출, 즉 ‘상기’를 의미한다. 진리, 즉 참된 실재는 이때까지 잊었던 것, 숨겨졌던 것, 은폐되었던 것으로부터의 벗어남을 의미하는 것이다. 우리가 처음 맞닥뜨린 불완전한 현상, 전체가 은폐된 상태, 그저 부분적인 진상으로부터 완전하고 온전한 진리를 향해 나아가는 것이 바로 인간 이성의 본질적인 구조인 셈이다.

   따라서 인간은 주어진 세계로부터 얻는 자료에 만족하지 않고 그것에 숨겨진, 아직 드러나지 않은 본래의 모습을 밝혀내려는 본성을 갖고 있고 이는 곧 철학의 모습 그 자체이다. 완전한 지식을 얻기 위해서 철학은 우리가 일차적으로 얻는 감각적 자료를 넘어서서 그 배후를 묻게 되고, 누구나 갖고 있는 상식과 기본 신념을 의심하여 그것이 과연 정당한지를 묻는다. 그래서 보다 완전한 지식, 보다 확고한 기초를 찾으려고 노력하는데 이는 타 학문에 대한 근본학으로서의 철학의 위치와 역할에도 부합하는 것이다.

   **5. 철학적 태도란 무엇인가**

   철학의 이러한 경향이 반드시 확실한 결과를 가져오는 것은 아니다. 성과의 측면에서 보았을 때 철학은 오히려 미진한 면을 보이기에, 앞서 말한 대로 그것은 ‘유용한’ 도움을 인류에게 전혀 주지는 못한다. 철학의 진정한 가치는 진리를 향한 태도 그 자체에 있는 것이고 끊임없는 문제제기에 그 의의가 있을 것이다. 소크라테스가 말했듯이 그것은 ‘망각’의 늪에 빠져 있는 안일한 정신을 등에와도 같이 톡 쏘는 역할을 할 것이다. 주어진 현실에 안주하고 그것이 ‘전부’라고 생각하는 이에게는 철학이 성가시고 귀찮은 훼방꾼에 불과할 것이다. 또한 기존의 선입견과 상식을 버리기 위해서는 많은 용기가 필요하고 자연히 갈등도 뒤따르기 마련이다. 그럼에도 불구하고 우리가 이를 극복하고 미지의 세계로 나아가려 한다면 그에 걸맞은 용기를 또한 필요로 하겠고 기꺼이 모험을 받아들이겠다는 개방적인 태도도 역시 요구될 것이다. 따라서 철학에 관심을 갖고 그에 맞는 사고와 태도를 갖겠다는 것은 오직 이러한 정신을 갖고 철학이 가져다 줄 어려움마저 수용하겠다는 결심까지도 의미할 것이다.

   참조:

   철학이란 무엇인가, 호세 이 가세트, 5강 철학의 필요성. 민음사 2006.

   철학이란 무엇인가, 러셀, 1장 현상과 실재, *15장 철학의 가치.* 문예출판사 1977.


