**고대에서 근대로 / 존재론에서 인식론으로**

우리는 이제 철학의 다음 시대인 근대로 넘어가 인간과 철학에 대한 새로운 사상들을 알아볼 텐데, 지금까지 살펴본 고대 그리스 시대의 이론은 형이상학과 존재론이라는 명칭으로 주로 불렸다면, 근대의 이론들은 인식론이라고 불리게 된다. 따라서 철학과 인간에 대한 논의도 이제 인식이라는 주제와 관점 아래에서 진행된다. 인간의 인식에 대한 본격적인 논의는 근대에서나 비로소 시작되기에 지금까지와는 다른 지평에서 철학이 전개되며, 이를 사전지식 없이 바로 접하면 그 이해가 어려울 수 있다. 이처럼 근대의 철학은 이전의 철학과 그 성격이 많이 다르기 때문에 고대와 근세시대 사이에 철학사와 문화(명)사가 어떻게 전개되었는지를 간단히 살펴보는 것이 어느 정도 도움이 될 수 있을 것이다.

**1. 아리스토텔레스 사후 고대 그리스의 사정 - 헬레니즘과 그리스 사상의 전파**

아리스토텔레스 사후와 거의 동시에 그리스의 도시국가들도 전성기를 뒤로 한 채 붕괴한다. 그런데 고대 그리스 문명은 역설되게도 도시국가의 붕괴와 함께 전 유럽에 전파되었다. 알렉산더는 거의 모든 그리스 도시국가들을 정복하여 하나의 거대한 제국을 만들었다. 도시국가(polis)는 거대국가(kosmopolis)가 되었다. 하지만 그에 의해 세워졌던 이 마케도니아 제국도 그의 죽음과 함께 같이 붕괴했다. 알렉산더의 시대는 이렇게 일찍 지나갔지만 그의 정복에 의해 같이 전파된 그리스 문명의 영향은 오히려 오래 남게 된다. 소위 헬레니즘으로(헬라스는 그리스인을 가리킨다) 발전된 이 문화는 민족의 특성이나 특수한 생활 형태보다는 세계인·전 인류적 사상을 강조해서 민족적 차별이 없는 그리고 풍부한 교양을 가진 인류를 이상으로 삼았다. 

플라톤과 아리스토텔레스는 죽었지만 그들이 세운 학원들은(아카데미아, 뤼케이온) 존속했고, 이 두 학원들 외에 스토아학파와 에피쿠로스학파라는 새로운 사조들도 생겨나 약 6세기 중반까지도(529년에 당시 로마 황제 유스티아누스 1세는 모든 학원들을 이교도적이라는 이유로 폐쇄하였다) 헬레니즘의 기반을 이루며 많은 영향을 끼쳤다. 스토아학파와 에피쿠로스학파는 윤리적 삶과 영혼의 평정을 목표로 하는 사상들이었고 플라톤과 아리스토텔레스라는 고대 그리스 철학자들의 이론은 이때도 여전히 시대의 중심적인 학문 틀을 제공하였다.

로마제국은 마케도니아 제국의 멸망 후 유럽을 지배하게 되었는데 헬레니즘은 로마식으로 번역, 수용되어 여전히 지배적인 사상으로 남았다. 이 때 중요한 사건은 기독교가 313년, 당시 로마 제국 황제였던 콘스탄틴 대제에 의해서 정식종교로 공인된 것이다. 로마 제국 초기에 심하게 박해받았던 기독교는 이제 무서운 속도로 전 로마 제국에 전파 돼 유럽의 중심종교이자 사상으로 자리 잡게 된다.

**2. 중세 사상의 중심 – 신학**

우리가 중세철학이라고 하면 이는 4~5세기 로마 제국의 몰락부터 15세기 르네상스 시대까지 서양에서 일어난 철학적 사변을 가리킨다. 중세시대를 가리키는 말로 ‘암흑의 시대’라는 말이 있고, 중세 철학에는 흔히 ‘신학의 시녀’라는 수식어가 따라 다닌다. 하지만 이 시대가 반드시 전적인 침체기는 아니었다. 유명론과 실재론의 논쟁이라는 유명한 논쟁도 있었고, 다양한 신 존재 증명 등도 등장했다. 그 밖에도 논리학이 발달했으며 숱한 철학적 개념들이 정립되었다.

그럼에도 불구하고 많은 철학자들이 중세를 중요하게 생각하지 않은 가장 큰 이유는 아마도 이 시대의 사상이 ‘기독교 신앙’이라는 대전제를 가졌기 때문일 것이다. 철학이란 본래 모든 생각과 전제를 의문시해서 그 정당성과 근거를 따져야 하는데 중세 사상의 출발점인 신앙은 의심되지 않는 전제이기 때문에 이러한 철학의 정신과 부합하지 않는다.

중세 철학은 이렇게 기독교 신학과 밀접한 관계를 맺고 있고 또한 중세 철학자 대부분은 기독교 신학자였다. 그런데 예수 사후 직후 교회들이 초기에 자리를 잡아 갈 무렵 기독교의 전도자들이 직면했던 큰 문제들 가운데 하나가 바로 당시 지식인들의 도전이었다. 기독교 신앙은 다신교가 아니라 일신교, 즉 여호와라는 유일신을 섬기는 종교이다. 따라서 타 종교나 이교도에 대해서 본질적으로 배타적일 수밖에 없다. 그래서 당시에 교회 밖의 여러 사상적 도전이 있었을 때 이에 맞서서 신앙을 지키기 위한 변증(辨證)의 도구로서 신학이 발전되었다. 또 이때 신앙의 반대세력은 대부분 지적인 논변을 수단으로 했기 때문에 종교를 지키려는 노력도 자연히 이성적인 형태를 띠게 됐다. 이렇게 자신들의 신앙을 인간 이성이 이해할 수 있게 제시하는 일이 초대 교회 지도자들이 해야 할 가장 중요한 일이었다. 후에 교부(敎父)라고 불리게 된 이 교회 지도자들이 위와 같은 이른바 호교론(護敎論)적 목적에서 저술한 글들, 사상을 우리는 교부 철학이라고 하며 중세 철학의 시작으로 본다. (교부시대는 2~7세기 또는 8세기까지에 이른다. 처음엔 헬레니즘과 겹친다.)

이런 과정을 거쳐서 자연스럽게 고대 그리스의 이성적 사유와 기독교 교리가 종합되는 결과가 생기게 되었다. 이렇게 신앙과 이성을 결합하는 경향은 전 중세에 걸쳐 나타난다. 이런 이성과 신앙의 조화를 제일 먼저 체계화한 교부 아우구스티누스의 제일 중요했던 모토 중 하나는 ‘이해를 요구하는 신앙’이었다. 그는 플라톤적 사상의 영향을 받아서 감각 세계 너머에 진리의 영원한 정신적 영역이 있으며, 이 영역은 인간정신의 대상이고 인간의 모든 노력의 목표라고 믿었다. 인간은 감각을 통해서가 아니라 자기 정신과 지성을 통하여 진리의 세계로 나아갈 수 있다고 하면서 이 진리를 기독교의 신과 동일시했다. 또한 인간은 두 개의 실체, 즉 육체와 영혼의 복합체이며 그중 영혼이 훨씬 더 우월하다고 생각했는데 이는 플라톤의 영혼에 대한 생각과 기본적으로 그 궤를 같이 하는 것이다. 

아우구스티누스가 가졌던 이 플라톤적 사상은 오랜 기간 동안 중세신학에 영향을 끼쳤다. 그 이후에 등장하는 교부들과 신학자들은 대부분 그와 비슷한 방향으로 기독교 신앙을 설명하였다. 한편 아리스토텔레스의 저작은 이미 우리가 살펴보았듯이 그의 사후 대부분 소실되었고 원고들은 뿔뿔이 흩어져 그 소재조차 제대로 알려지지 않았다. 안드로니코스가 비록 원고들을 편집하여 출간하게 되었지만 초기에는 널리 전파되지 않았고 설상가상으로 이슬람제국의 동로마제국 침공으로 인하여 결국 아리스토텔레스의 책들은 서방세계로 전해지지 못한 채 이슬람세계에 남게 된다. 여기서 아리스토텔레스의 철학은 오히려 활발히 연구되어 아랍어로 번역되기도 했다. 이 때 많은 학자들도 이슬람 세계로 옮겨갔으며 때마침 유럽 지역은 암흑기를 맞이한다. 근근이 이어지던 기독교철학의 명맥은 8-9세기 무렵에나 이르러 카롤링거 왕조의 출현에 힘입어 정립된 교육 제도의 등장과 함께 학원 철학의 형태로 다시 모습을 드러내기 시작했다. 이 때 유럽 각지에 설립된 신학원들을 중심으로 기독교의 교의는 학문적으로 체계화 되었다. 이 신학원 교수(doctores scholastici)의 명칭에서  스콜라 철학(Scholasticism)이라는 용어가 유래했고 그 후 중세의 신학원과 대학에서 널리 연구되는 학문을 스콜라학이라고 부르게 되었다. 

11·12세기 들어 십자군 원정으로 인해 부분적으로나마 서유럽과 이슬람 제국의 문화교류가 시작될 때 아리스토텔레스의 책들도 유럽으로 역수입되게 된다. 그의 책들이 라틴어로 번역되면서 그의 사상은 이후 중세에 큰 반응을 불러 일으켰다. 주지하는 대로 플라톤의 사상은 초월적인 이데아들과 비감각적인 진리의 세계에 천착하는 데에 비해 아리스토텔레스는 개별적 대상의 존재를 인정하고 여기에 형상이 실현된다는 현실적인 생각을 갖고 있었다. 이에 영향 받은 중세의 중·후기 스콜라 신학자들은 감각적 세계에도 신의 진리가 내재함을 밝히려고 애썼고 아리스토텔레스의 철학을 기독교 신앙을 설명하는 도구로 사용하는 데에 주저함이 없었다. 이렇게 중세의 신학은 플라톤주의와 아리스토텔레스주의의 각축장이 되었고 많은 논의들이 이 두 관점들 아래에서 기독교 신앙을 설명하는 것을 목적으로 하였다.

중세 초기의 교부 철학이 플라톤 철학과 가까웠다면, 후기의 스콜라 철학은 아리스토텔레스 철학과 가까웠다고 할 수 있다. 이렇게 중세 전반에 걸쳐 신앙과 이성사이의 긴장, 플라톤적 초기 교부 전통과 후기 아리스토텔레스적 스콜라 사상 사이의 긴장 등이 유지되었다. 이런 긴장들을 어떻게 해결하는가에 따라 시기별로 등장한 각 사상가들의 주장하는 바가 (비록 같은 신앙을 수호하고 있지만) 조금씩 다르게 된다.

이제 우리는 이런 중세의 사상을 잘 나타내는 두 가지 예를 살펴보겠는데 이 논의들에서 우리는 플라톤과 아리스토텔레스의 흔적들을 쉽게 찾아볼 수 있다.

\1) 첫째는 신 존재 증명에 관한 논의이다\.

존재자의 근원인 신의 존재를 증명하는 것은 중세 시대에 빈번히 시도되었다. 안셀무스(1033-1109)는 삼단논법의 형식을 빌려 다음과 같은 ‘존재론적 증명’을 시도했다. 그는 먼저 신은 개념상 최고로 완전한 것이라고 전제한다. 그리고 완전성에는 존재도 포함한다고 했다. 따라서 완전한 신의 개념에는 존재도 포함된다는 결론이 도출되기에 신은 필연적으로 존재한다고 하였다. 또 다른 형식의 신 존재증명은 토마스 아퀴나스가 시도했던 ‘우주론적 증명’이다. 그에 따르면 이 세계 안에 있는 모든 것들은 있을 수도 있고 없을 수도 있는 우연적인 존재들이다. 우연적인 존재들의 원인 또한 우연적인 것이므로 우리는 그 원인을 계속해서 무한히 소급해서 찾을 수 있다. 따라서 그 자신은 원인을 필요로 하지 않고 다른 모든 우연적인 것들을 가능하게 해 주는 최초의 원인이 이 세계 밖에 있어야 한다. 이 필연연적인 존재자는 신이다. 마지막으로 ‘목적론적 증명’은 자연의 모든 사물들은 어떤 목적을 향해 움직인다는 전제로부터 출발한다. 따라서 누군가가 이들이 어떻게, 어디로 움직이는가를 계획해 놓았을 것이다. 그 운동의 기획자는 신이다. 

중세의 이런 신 존재 증명들은 근대 초까지 활발히 시도됐지만 그 이후에는 대부분 ‘공허’한 것으로 비판받고 관심 밖으로 밀려났다. 

\2) 두 번째로는 유명론과 실재론 사이의 이른바 ‘보편논쟁’이다\.

플라톤은 오직 이데아들만이 실재하는 것이라고 하였고 반대로 아리스토텔레스는 개별적 대상이 실체라고 하였다. 여기서 이데아는 보편적인 것이고 개별적 대상들은 독립적인 개별자이다. 이럴 때 그 보편자라는 것이 개별적인 것들의 공통된 특징에 의한 한낱 개념 내지는 이념, 즉 이상인지 아니면 오히려 개별적인 것들이 보편자를 어느 정도 닮았거나 본 따서 있는 것인지에 관한 물음을 물을 수 있다. 이러한 개별적인 것들과 보편적인 것의 관계는 철학사에 많은 의문을 남겨 주었다. 개별적인 것들은 끊임없이 발생하고 소멸하지만 이들에게 공통된 보편적인 성질들은 이 변화들에도 불구하고 존속한다. 하지만 이 보편적인 속성들은 그들 자체로 우리에게 지각되지 않는다. 따라서 이 둘 중 무엇이 먼저이고 나중인지, 무엇이 실재하는지 결정하기가 쉽지 않다.

\- 실재론(realism)과 유명론(nominalism)

이 문제를 보는 두 가지 관점을 생각할 수 있는데, 먼저 보편자가 실재하는 것이라고 생각하는 사고는 실재론(realism: realis <-- res)이라 불렸고, 실재하는 것은 개별자이고 보편자는 그저 이름, 혹은 명사(nomen)에 불과하다고 생각하면 유명론이라고 했다. 

➀ 실재론적 입장에서 보편자는 본질적이고 근원적으로 실재하는 것(res)으로서 특수자와 개별자를 자기 자신으로부터 산출하기도 하고 자신 안에 포섭하기도 한다. 개념간의 논리적 포섭관계가 곧 존재자의 포함 및 산출관계라고 여긴다. 예) 소크라테스 --> 그리스인 --> 사람. 이 경우 사람과 같은 보편적인 개념은 덜 보편적인 하위 개념들의 바탕에 놓여 있는 기체이고 개별자들은 이 기체의 여러 가지 상태가 된다.

➁ 반면 유명론은 아리스토텔레스적 사상에 근거하여 실체는 개별자이고 이 개별자가 모든 것의 바탕에 놓이는 것, 즉 기체라고 보았다. 이 때 보편자는 판단에서 술어의 역할을 할 뿐이다. 따라서 보편자는 실재하는 것이 아니고 여러 실재하는 개체들에 공통으로 붙여진 명칭, 이들을 통합해서 부르는 이름, 혹은 공통의 부호이며 낱말일 뿐이다. 

이 논쟁은 플라톤과 아리스토텔레스 사이의 대화나 마찬가지이다. 이를 통해서 우리는 중세 시대에 이 두 사상이 얼마나 첨예하게 대립했으며 또한 얼마나 그 시대에 깊게 영향을 주었는지를 알 수 있다.

**3. 근대의 시작 – 종교개혁, 자연과학의 발전 그리고 르네상스와 인본주의.** 

이제 근대라는 시기에 접어들면서 철학의 모습도 바뀌게 되는데 그 시대적 배경을 다음의 세 가지 측면에서 정리해 보자.



**1) 중세의 교회권력과 종교개혁**

중세에 교세가 크게 확장된 교회는 이후 점차 권위적이고 형식적인 제도가 됐다. 마녀사냥이나 종교재판 등을 빈번히 집행했을 뿐 아니라 사회 전반에 걸쳐 많은 영향력도 행사했다. 심지어는 왕권도 위협하는 지경에 이르렀으니 학문 활동에 끼치는 막대한 영향은 굳이 언급할 필요조차 없다. 교회의 승인을 얻지 못하면 출판할 수 없었고, 종교적 제재라도 받으면 사회적으로 많은 제약이 따랐다. 이런 중세의 상황이 진행되면서 지속적으로 불만이 누적되었다. 그래서 근세철학은 중세에 대한 반발이라는 중요한 특징을 갖고 있다. 지금까지 있었던 속박과 억압으로부터의 자유와 해방이라는 동기와 정서가 근대의 사상 깊숙이 깃들어 있는 것이다. 

종교적·역사적으로는, 16세기 초 독일의 신부 마틴 루터로부터 시작된 종교개혁에 의해서 교회의 권력과 권위가 서서히 무너지며 새로운 시대가 열리게 된다. 그 바탕에는 이론과 형식에 치우친 교회에 대해 불만을 갖는 민중들의 종교적 욕구가 있었다. 신학 교수였던 루터는 1517년 로마 교황청의 면죄부 판매로 첨예화 된 교회의 부패와 독선에 반대해서 95개조의 반박문을 발표했고 이것이 후에 전 유럽을 휩쓸게 된 종교개혁의 불씨가 되었다. 그는 자신이 발표한 반박문에서 인간이 각자 자신의 이성을 신뢰하고 자신의 이성에 기초하여 신을 믿는다면 자유를 얻을 수 있을 것이며, 교회는 여기에 간섭해서는 안 된다고 주장했다. 또한 오직 믿음만을 통하여 인간은 구제 될 수 있다는 그의 유명한 주장에 따라 전 유럽의 각지에서 일어난 이 운동을 통해서 후에 오늘날 프로테스탄트라 부르는 교파가 생겼다.

종교개혁은 로마가톨릭의 독재와 부패에 항거하여 그리스도교의 본연인 성경으로 돌아가자는 기치 또한 갖고 있었다. 루터는 1522년에 신약을, 1534년에 구약을 각각 그리스어와 히브리어로부터 독일어로 번역하였다. 그때까지만 해도 라틴어로 된 성경만 있었기 때문에 일반 신도들은 성경을 제대로 읽어 볼 수도 없었다. 루터의 번역 덕에 일반인들도 누구나 성경을 읽을 수 있게 되었고 이것이 교회 권위와 종교생활에 어떤 영향을 끼쳤는지는 세삼 말할 필요가 없겠다. 이렇게 중세에 가장 중심이 되었던 기독교 신앙에 대한 개방적 접근이 허용됨에 따라 근대에 와서 다양한 사고들이 가능하게 되었다.



**2) 자연과학의 발달**

자연과학이 발달하게 된 계기들 중 하나는 바로 십자군 전쟁이었다. 십자군 원정대가 당시 자연과학이 발달되었던 이슬람문명과 접촉하면서 그들의 뛰어난 자연과학의 성과들이 유럽으로 흘러들어왔다. 

➀ 천문학의 발달

이로 인해 자연에 관한 새로운 지식들이 나타났는데 가장 대표적인 것이 코페르니쿠스의 지동설이다.(1530년 경) 그때까지 기독교인들은 우주의 중심은 지구이며 천체는 오직 지구를 중심으로 선회한다는 천동설을 믿고 있었다. 그런데 코페르니쿠스는 ‘지구는 태양주위를 돌고 있는 많은 위성중의 하나에 불과하다.’라고 하였다. 그의 이런 천문학적 이론은 중세적 우주관에서 근대적 우주관으로의 이행을 촉발했으며, 이러한 우주관·세계관의 대변혁은 이후 흔히 「코페르니쿠스적 혁명」이라 일컬어진다. 코페르니쿠스의 뒤를 이어 케플러(천체의 운동 법칙)와 갈릴레이가 등장하는데, 갈릴레이는 양적, 수학적 기초 위에서 자연과학의 원리를 세우려고 하였다. 이후 실험과 관찰을 통한 탐구를 중심으로 자연과학이 형성되었는데 이제까지 사물의 본질을 중심으로 질적 측면에서 자연을 관찰했던 고대인들과 달리 이제 근대의 과학자들은 양적 관계에 중점을 두고 자연을 탐구하게 된 것이다.

➁ 고전 역학의 완성

자연에 관한 양적, 수학적 관찰이 낳은 가장 큰 결실은 1787년 뉴턴의 『자연철학의 수학적 기초』라는 책과 함께 완성된 고전 물리학이었다. 여기서 뉴턴은 자연현상을 수학적 법칙으로 환원하고자 했는데 이 보편적 수학 법칙은 신의 개입과 무근거한 전제를 상정하는 일을 배제해 주었다. 또한 철저히 관찰과 추론으로만 자연에 내재한 힘들의 원리를 밝힘으로써 중세와는 전혀 다른 새로운 세계관을 제시했다. 그는 자연은 일정한 법칙에 따라 운동하는 복잡하고 거대한 기계라고 했는데 이 법칙성은 이후 자연과학이 추구하는 목표가 되었다.

**3) 르네상스 시대와 인본주의**



중세 철학자들의 관심은 현실을 넘어선 초자연적인 대상에 집중되어 있었다. 그러나 근대로 넘어오면서부터 관심의 초점은 신에서 자연으로 바뀌었으며, 신학 대신에 자연과학이 모든 학문의 앞자리에 나서기 시작하였고, 종교에 있어서도 교회의 울타리를 벗어나 개인적으로 신앙의 대상과 접촉하길 원했다(종교개혁 후에 등장한 개신교의 특징).

이러한 상황 속에서 새로운 인간성의 회복 및 고전의 연구와 고대문화의 부흥운동이 발생하는데 이것이 곧 르네상스(Renaissance)운동이다. 르네상스는 14세기 중엽부터 16세기까지 약 250년에 걸친 시기로서 중세와 근대를 잇는 과도기였다. 르네상스는 부활, 재생이라는 뜻으로서, 중세에는 죽었던 인간의 부활, 그동안 잊혔던 고대 그리스 문명의 재생 등을 원했다. 르네상스의 중심적 내용은 인간 회복을 위한 인본주의 정신이었다. 중세기에는 인간이 신을 위해 존재했으며, 사회는 교회를 중심으로 생활하고 있었다. 그러므로 인간의 본질파악과 자율성은 종교적 전통과 관습 때문에 소외당했다. 이제 르네상스시대에는 중세의 신 중심 사상이 아닌 인간이 중심이 되는 새로운 인간관이 전면에 등장했는데 그 이상적인 인간상을 그들은 고대 그리스의 문화에서 찾으려고 하였다. 왜냐하면 고대의 정신과 예술 속에는 인간의 본성과 꾸밈이 없는 삶의 모습이 잘 나타난다고 생각했기 때문이다. 그런 배경에서 이 시대의 여러 예술가들은 고전과 고대로 돌아가자는 운동을 활발히 전개시켰다.

**4. 새로운 주제의 등장 - 인식론**

15-17 세기에는 이렇게 신앙과 이성, 신학과 철학의 분리가 시작되었고 인간 중심의 경향, 근대 자연과학의 부흥 등이 발생했다. 또한 동시에 수많은 지식들, 즉 중세 때부터 전해지던 아리스토텔레스주의와 플라톤주의, 새롭게 대두한 수학과 여러 자연과학 등이 등장했다. 그래서 사람들은 이 숱한 흐름들 속에 과연 어떤 것을 믿고 받아 들여야 하는가 하고 고민하게 되었다. 왜냐하면 새로운 지식들과 세계관들은 자꾸 혼란스럽게 등장하고 있는데 이전의 교회가 가졌던 절대적인 권위는 더 이상 존재하지 않았고 이들을 평가해서 판단할 만한 중심적인 기관과 체계가 전혀 존재하지 않았기 때문이다. 그래서 많은 이들은 이른바 "지식의 위기: intellectual crisis"라는 것을 느끼게 된다. 근대의 철학은 이런 위기를 극복하려 했고, 그 시대에 등장한 여러 사상적 단초들을 정리할 수 있는 새로운 체계를 세우는 것이 근대철학자들이 가졌던 가장 큰 학문적 동기였다.

이 시대는 앞서 말했다시피 지식의 위기가 있었기 때문에 그 어느 때보다도 더 지식에 대한 관심이 높았다. 지식에 관한 이론, 그리고 인식 일반의 근본 문제를 다루는 철학의 한 부문을 우리는 인식론(認識論)이라고 부른다. 인식론(Epistemology)은 고대 그리스어의 episteme(지식 또는 인식)와 logos(이론)을 합친 데에서 비롯한다. 진리나 지식의 성질과 원리, 기원 그리고 범위(사람이 이해할 수 있는 한계 등)에 대하여 고찰하는 것이 인식론이다. 근세에는 이 인식론이 철학에 있어서 가장 중요한 관심분야가 된다.

그래서 근세에는 인간 인식의 기원에 관한 물음이 가장 빈번했는데 그에 대한 가장 대표적인 대답을 우리는 이성론과 경험론이라고 부른다. 경험론은 주로 영국에서, 이성론은 주로 영국을 제외한 나머지 유럽, 흔히 말하는 대륙에서 발달했다. 그래서 각각 영국의 경험론, 대륙의 경험론이라고도 불린다.


