**인간과 도덕**

**1. 도덕이란 무엇인가**

**- 관습과 도덕**

우리는 일상생활에서 흔히 “부모를 공경하라”, “선한 일을 행하라”, “거짓말을 하지 말라” 등과 같은 말을 대한다. 우리는 이런 교훈들을 우리가 살아가면서 마땅히 지켜야 할 도리들이라고 생각한다. 이와 같이 일반적으로 우리 모두가 수긍할 만한, 그리고 마땅히, 혹은 당연히 그렇게 해야 한다고 생각하는 것들을 우리는 ‘규범’, ‘관습’ 혹은 ‘도덕’이라고 부른다. 그 어원인 그리스 단어 ‘ethos’와 라틴어 ‘mores’ 등은 본래 습관, 혹은 관행이라는 뜻을 가졌는데, 도덕이라 불리는 것도 본래는 사소하고 우연적인 것 같은 습관에서 비롯되었다는 발상을 내포하고 있다. 한 사람에게 있어서 이런 습관이 오랜 시간을 거치면서 몸에 익어 익숙해진 후, 결국 그로부터 떨어질 수 없는 그의 성격과 성품이 되기도 하는데, 이 경우 우리는 이를 ‘덕(virtue, Tugend)’이라고 부르기도 한다. 이를 사회적인 차원에서 접근하면 일종의 ‘관습’으로 볼 수 있는데, 우리 사회에서 오랫동안 지켜 내려와서 우리 사회 구성원들이 널리 인정하는 ‘질서’·‘규범’·‘풍습’ 과 같은 것이 이에 해당한다고 볼 수 있다. 

‘도덕’은 이렇게 두 가지 차원, 즉 개인적인 차원과 사회적인 차원 모두에서 올바르고 중요하다고 여겨지며 마땅히 지켜지고 행해져야 한다고 생각되는 규범·원칙·도리 등을 통칭하는 말이다. 도덕이 개인과 사회의 구체적인 삶의 현장에서 실현되는 원칙을 주로 가리킨다면, 윤리학은 이런 사실적인 도덕에 관한 이론적·반성적인 성찰과 연구를 하는 철학의 한 분과이다. 도덕이 겉으로 드러나는 현상적 차원을 통치하는 것이라면 윤리학은 그것의 내면에 담겨 있는 본성과 근거에 관한 이론적 학문이다.

**2. 윤리학의 근본문제**

도덕을 규명하기 위해 윤리학이 고민하는 근본적인 문제 중 다음의 두 가지를 논하고자 한다.

**1) 존재(자연)와 가치. 사실과 당위**

윤리학은 이른바 당위에 관한 학문인데, 그것의 원칙은 자연으로부터 도출되지 않는다. 우리가 사실관계를 아무리 명확히 밝혀도, 그리고 자연의 원리를 아무리 잘 파악해도 그로부터 가치나 의무와 같은 도덕과 연결된 개념을 찾을 수 없다. 자연은 단어 뜻 그대로 ‘스스로 그러한 것’일 뿐 우리 인간의 행위에 대한 지침이나 방향을 직접적으로 제시해 주지 않으며 심지어 어떤 경우에는 도덕적인 가치와 어긋나는 것을 지향하는 것처럼 보이기도 한다.



인간의 본성(=유전자)에는 자신의 생존과 종족보존을 우선시하는 경향이 각인돼 있다. 따라서 이타적 행위와 같은 것은 우리의 자연적 본성을 거스르는 것일 텐데 그럼에도 불구하고 이런 일이 일상에서는 자주 발생하고 우리는 이를 도덕적이라고 칭하며 긍정적으로 평가한다. 왜 이런 행위가 발생하고 또 우리는 왜 이것을 도덕적인 행위라고 부르고, 또 마땅히 추구해야 하는 것이라고 여기는지를 설명하는 것이 또한 윤리학의 과제이다.

물론 우리가 항상 도덕적인 원칙에 따라서만 행위를 하는 것은 아니다. 우리 사회에 만연한 여러 이기적인 행위들, 탈세, 편법, 불법 행위 등은 명백히 도덕적이지 않은데 많은 이들이 그런 부정행위를 저지르곤 한다. 그리고 그들이 경제적으로나 사회적으로 오히려 더 성공하는 경우가 비일비재하다. 그러니 자연과 당위, 욕구와 도덕사이의 관계와 갈등에서 우리는 어떻게 행동해야 하는지, 또 어떤 근거에서 그렇게 해야 하는지를 윤리학은 밝히려는 것이다. 이에 대한 실마리로서 우리는 당위라는 개념의 본성을 떠올리게 된다.

우리는 물리적인 신체를 갖고 있다는 점에서 분명히 자연의 일부인데 만일 우리의 행위 전부가 이 자연법칙에 의해서 지배 받는다면 당위라는 개념 자체가 가능하지 않을 것이다. 그래서 만약 우리가 도덕적 당위라고 여기는 행위들이 자연적 본성에 의해서 저절로 이루어졌다면, 즉 우리의 의지에 의해서 행해진 것이 아니라면, 당위나 도덕, 그리고 윤리학과 같은 것들은 모두 필요하지 않을 것이다. 따라서 우리의 어떤 행위들은 다른 종류의 원인에 의해서 가능하다거나 또는 자연법칙과는 다른 종류의 법칙에 따라서 이루어진다고 말할 수 있어야만 당위적 행위나 도덕이 가능해지는 것이다. 그래서 이러한 것이 어떻게 가능할 수 있는지를 밝히는 것이 윤리학의 최우선 과제인 셈이다. 

**2) 자연과 자유**

윤리학에서 가장 근본이 되는 문제로서 우리는 자연과 자유를 들 수 있다. 인간은 살면서 실로 많은 행위를 하는데 그것의 근본적인 원인은 무엇인지에 대해서 생각해 볼 수 있겠다. 물론 외면적으로는 우리의 근육, 신경 등이 작용하여 우리의 몸을 움직여서 가시적인 행위가 발생하는 것이지만 그것을 내적으로 가능하게 하는 동기라는 측면을 생각해 보지 않을 수 없다. 이 때 우리가 과연 자발적인 의지에 의해서 자유롭게 결정해서 어떤 행위를 하는지, 아니면 의식적이건 무의식적이건 내게 영향을 준 주변 환경과 조건들에 의해서 이런 행위를 하는지(그러면서도 내가 자유롭게 결정하고 행했다고 착각하는지)는 윤리학이 던지는 가장 우선적인 질문이다.

만약 여기서 모든 것은 인과율에 의해서 자연적 원인과 근거 때문에 발생한다고 대답한다면 인간의 자유는 없는 것일 테고, 도덕이나 윤리도 없어질 것이다. 이와 함께 우리가 한 사람의 행위에 대한 도덕적·사회적·법적인 책임을 물을 수 있는 근거도 없어진다. 누구나 자신의 행위에 전혀 책임이 없게 되는 것이다. 이렇게 자유의지가 없으면 책임도 없으므로 인간이 자유롭게, 즉 스스로 자신의 의지로써 무언가를 행할 수 있다는 것을 밝혀야만 윤리와 도덕도 가능해지는 것이다. 그런데 인간은 자연의 법칙에 지배를 받는 신체를 가진 존재이고 자연 전체는 자연법칙에 의해서 진행된다는 것을 상기할 때 자유라는 것이 존립할 수 있는 여지가 있을까하는 의문이 생긴다. 그러므로 어떻게 자유가 인과성의 사슬을 끊을 수 있을지를 설명해야 하는 의무가 윤리학의 앞에 놓여 있다.

**- 결정론과 자유의지의 양립 가능성**

자연과 자유사이의 관계에 대한 이론을 우리는 크게 두 가지로 구분할 수 있겠다. 우선 인과성의 원칙과 충분근거율을 바탕으로 해서 자연의 모든 것의 진행이 법칙적으로 이미 결정되었다는 주장을 우리는 결정론(Determinism)이라 하는데, 이 결정론적 입장에 대해서 자유가 가능하지 않다는 입장과 결정론을 어느 정도 수용해도 자유는 모순 없이 가능하다는 입장이 있다. 

엄격한 결정론의 입장을 따르자면 인간과 세계는 모두 자유롭지 않고 엄격한 인과성의 계열과 체계에 의해서 서로서로 필연적으로 연계되어 있다고 생각해야 할 것이다. 복잡한 자연현상의 원인을 우리는 비록 지금 현재 다 찾지 못했을 뿐, 그것의 원인은 항상 있기 때문에 우리가 자유롭게 결정했다고 생각하는  것들도 사실은 이런 자연법칙에 의해서 생리학적으로나 신경학적으로 이미 결정된 것일 뿐이라는 주장이다.

반면 소위 양립론자들은 자연은 비록 결정론적으로 진행되지만, 그럼에도 불구하고 인간은 자유롭게 행동할 수 있다고 주장한다. 이 주장의 근거는 이 둘, 즉 인과성의 세계와 자유의 세계는 그 존재론적·경험적 영역이 서로 다르다는 생각에 있다. 그래서 하나의 세계는 인과적 필연성이 지배하고, 또 다른 하나의 세계는 자유가 가능한 세계라고 설명하고 있다.

그런데 앞서 말한 대로 우리는 적어도 이 둘의 양립 가능성을 확보해야만 도덕과 윤리학을 논할 수 있기 때문에 모든 윤리학적 이론은 적어도 이 둘의 양립 가능성을 어떤 방식으로건 인정함을 전제한다고 볼 수 있다. 

- **칸트의 양립론: 초월적 이상으로서의 선과 도덕적 행위의 원인으로서의 자유**

  기계적 인과성에 의한 결정론과 그로부터 자유로운 인간의 의지가 양립가능하다고 생각한 대표적인 철학자로 우리는 칸트를 떠올린다. 그는 특유의 환원적 방법을 쫓아 우선 도덕적 행위와 자유를 (우리가 이를 확실히 경험한다고 함을 근거로 해서) 하나의 사실로 받아들인다. 그리고 이제 이것이 도대체 어떻게 가능하게 되었는가에 관심을 기울인다. 그래서 마치 공간·시간, 범주가 우리 인간의 선험적 형식이어서 우리의 인식을 가능하게 해 준 것처럼, 자유로운 의지도 우리에게 선험적으로 주어져 있고 이로 인해 도덕적 행위가 가능해진 것이 아닌가하고 주장한다. 따라서 그에게 있어서 자유의지는 처음부터, 즉 선험적으로 인간에게 구비되어 있는 것이고 이것이 원인이 되어 도덕적 행위가 발생하게 된다. 

  이 때 자유(의지)가 도덕적 행위를 가능하게 해주는 것은 어떤 자연적 원인에 의해서 또 다른 어떤 자연적 결과가 발생하는 것과는 다르게 이루어져야 한다. 내가 어떤 음료를 마시는 것의 원인이 단순한 수분고갈과 그에 수반한 갈증이라면 이 둘의 관계는 전형적인 자연 내의 인과적 관계일 것이다. 내가 무언가를 마시는 행위도 자연 안에 있고, 그것의 원인도 하나의 생리현상으로서 자연 안에 있다. 그런 한에서 이 둘은 철저히 인과적 사슬에 묶여 발생한 일련의 상황일 뿐인데 이는 결정론적 관점에 의하면 이미 정해져 있고 예측 가능한 것이다. 

  하지만 도덕적 행위를 야기하는 나의 자유의지는 (아리스토텔레스의 말을 빌리자면) 일종의 목적인으로서 무언가를 추구하고 지향하는 종류의 원인인 셈이다. 내가 무언가를 행위하는 데에는 항상 목적과 가치가 있다. 아무런 목적 없이 그저 행하는 것은 단순한 ‘행동’일 뿐이지 인간의 의도적인 ‘행위’라 불릴 수 없다. 그런데 이제 도덕적 행위의 목적과 그것이 추구하는 바는 당연히 선, 즉 도덕적 가치일 텐데, 이러한 순수한 가치, 그 자체로 값있는 어떤 것은 공간과 시간에서 발견될 수 있는 경험적인 것이 아니다. 이는 자연과 현상 밖에 놓여 있는, 즉 ‘초월적인’ 어떤 것이다. 그래서 그 목적이 현상계를 초월해 있는 어떤 것은 원인과 결과 모두 현상계 내에 머물러 있는 경험적 사태와 그 차원을 달리하는 것이 된다.

  **3. 두 종류의 윤리체계**

  **- 선의 개념: 윤리적 가치로서의 선**

  우리는 도덕을 ‘당연히 행하고 지켜야 할 규범이자 원칙’이라고 정의했다. 그런데 우리가 어떤 규범을 왜 당연한 것이라고 여기는지에 대해서는 아직 밝히지 않았다. 그런 판단을 하는데 있어서 기준과 근거가 있어야 하는데 사람들은 전통적으로, 그리고 일반적으로 ‘선’이라는 것을 그 답으로 삼는다. 즉 어떤 원칙이나 규범, 그리고 어떤 행위가 그 자체로 선하거나 선한 것을 목표로 삼으면 그것은 도덕적인 것이 된다. 그래서 흔히들 선을 도덕의 본질이라고 정의하기도 한다. 철학자들은 역사적으로 선에 대해서만 다루었지 악에 대해서는 크게 관심을 두지 않았는데, 그것은 선의 개념이 벌써 ‘그 자체로 추구되어야 할 가치’라고 정의되었기 때문이다. 따라서 악이란 자동적으로 ‘추구되어서는 안 될 것’이 되는데 어떤 이가 추구해서는 안 될 것, 즉 악을 의도적으로 추구한다는 것은 모순적이라고 생각한 것이다. 따라서 악은 선을 추구하고자 하는 가운데 피치 못할 사정으로 이에 다다르지 못한 일종의 결핍이나 결여의 상태에 불과하다는 것이 일반적인 견해이다. 그만큼 선은 ‘가치 그 자체’, 행위가 지향해야 할 ‘참된 가치’와 동일시됐다. 선은 이처럼 도덕의 본질이자 근거가 되는 중요한 개념이기 때문에, 도대체 이것이 무엇인지에 대한 이론들이 철학사에서 다양하게 등장했다.

  **1) 법칙주의**

  칸트의 도덕이론을 일컬어 법칙주의라고 하는데, 이는 도덕적 요구가 우리에게 마치 법칙과도 같은 강제성을 띄고 있다고 그가 설명했기 때문이다. 그는 우리의 실천이성이 선의지에 의해서 도덕적인 행위를 의욕할 수 있다고 보았는데, 이 때 이성은 우리의 자연적 본성, 즉 감각적 충동에 이끌리는 경향에 반하기 위하여 명령의 형태로서 행위의 규범을 정립하려고 한다. 그리고 이 명령은 여타의 조건에 관계없이 무조건적으로 행해야 하는 필연적인 성격을 지니고 있으므로 일종의 법칙과도 같다. 따라서 선한 행위는 (자연적 본성이 아니라) 이 실천법칙을 따르는 행위이다. 또한 그것이 선한 이유는 내가 그 행위의 결과가 가져오는 것이 내게 유리할지 불리할지를 따져서 행했기 때문이 아니라, 그 자체로 옳은 것을 내가 선택했고 이에 따랐기 때문이다. 이 실천법칙을 따르기로 결심한 그 동기가 벌써 선한 것이지 그 행위의 결과에 의해서 그 행위가 선해지는 것이 아니다. 그의 이론을 또한 의무론적 윤리학이라고도 하고, 또한 (구체적인 내용이 아닌) 오직 도덕적 명령의 형식만을 정립했다고 해서 윤리적 형식주의라고 부리기도 한다. 

  **< 칸트의 도덕 철학  >**

  **- 존재의 세계와 당위의 세계**

  칸트의 도덕철학은 존재와 당위, 자연과 자유에 대한 본격적인 구분으로부터 시작한다. 이 두 세계는 각각 그들의 원칙에 따라 양립 가능함을 밝혀야 도덕의 가능성도 확보되기 때문이다. 이를 위해 그는 먼저 이성을 순수이성과 실천이성으로 분류하여 순수이성은 존재 세계를 탐구하고, 실천이성은 당위의 세계를 탐구한다고 보았다.

  “이성의 사변적 사용의 관심은 최고의 선험적 원리에 이르는 객관의 인식에 있고, 실천적 사용의 관심은 궁극적인 완전한 목적과 관련하여 의지를 규정하는 데 있다”

  (칸트는 이렇게 이성을 둘로 구분해서 설명하는데, 그렇다고 해서 우리가 두 개의 별도의 이성을 갖고 있다고 주장하는 것은 아니다. 이성이란 궁극적으로 하나이고 동일한 것인데, 그것의 적용에서만 구별된다. 그저 하나의 이성이 두 가지 다른 대상과 관계하고, 그 대상이 갖는 특성으로 인해 이를 대하는 이성의 모습도 그때마다 달라지는 것으로 보아야 한다)

  그 대상들 중 첫 번째인 존재의 세계는 자연법칙이 지배하는 세계이고 두 번째의 세계는 당위와 도덕의 세계인 것이다. 칸트는 이 둘이 서로 구분되는 것이기에 각각 개별적으로 탐구되어야 한다고 여겼다. 이미 인식론에서 다루었던 것처럼 이론적 이성에 관한 질문이 “나는 무엇을 알 수 있을까?”였다면, 이제 실천적 이성에 관한 물음은 “나는 무엇을 행해야 하는가?”일 것이다. 그리고 사실 이 물음에 대한 답도 칸트는 이미 가지고 있는데, 그것은 우리가 ‘선’을 마땅히 행해야 한다는 것이다. (그에 의하면 선의 개념이 벌써 ‘우리가 마땅히 행해야 하는 것’이다) 따라서 이제 그의 윤리학의 물음은 구체적으로 도대체 무엇이 선인지, 선의 본질에 관한 물음이 되고, 또한 이를 수행하는 인간 이성의 능력은 무엇인지에 대한 탐구가 된다.

  ‘순수이성비판’에서 칸트는 경험적 세계와 초월적 세계의 경계를 분명히 하여 이들에 대한 적절한 관점과 방법을 사용할 것을 권고한 셈인데, 그가 특히 강조한 것은 ‘신’이나 ‘세계 전체’와 같은 초월적 대상에게나 사용함직한 사변적 사고를 경험적 대상, 즉 시공간에서 발견되는 대상에게 적용하는 월권을 방지하는 것이었다. 세계의 기원으로서 신이 있겠거니, 이 세계는 무한하겠거니 하는, 경험적으로 입증가능하지 않은 사고를 마치 자연에 대한 의미 있는 발언인 것처럼 포장하는 데에 대해 그는 경고를 아끼지 않았다. 이에 따라 의미 있는 엄밀한 의미의 인식은 오직 시공간에서 만날 수 있는 대상들에 대한 선험적 형식에 의한 인식이라고 이미 제한된 바 있다. 반면 ‘실천이성비판’에서는 그 반대의 경우, 즉 경험적 대상에게 적용되는 객관적 사고는 (경험적 자연 세계와 다른) 당위의 세계에는 사용될 수 없음이 강조된다. 즉 인간의 행위의 근간이 되는 의지는 경험적인 조건에 구애받지 않는 ‘자유로운’ 성격의 것이기에 자연과학과 경험의 세계에서나 통용되는 객관적 사고의 잣대와 관점에 의해서 이를 규정해서는 안 된다는 것이다. 

  **- 윤리 ‘형이상학’의 필요 불가결성**

  사실 칸트는 처음부터 사실의 세계 뿐 아니라 당위의 세계도 가능함을 상정했고, 또한 인간은 자연적 속성에만 따르지 않고 이와는 다르게, 혹은 독립적으로, 심지어 반대로 행동할 수 있는 의지와 능력을 가졌다는 것을 당연한 듯이 전제했다. 그의 과제는 이것이 어떻게 가능한지를 밝히는 것이었는데 이를 위해 그는 다음의 일련의 저작들을 저술하게 된다.

  실천이성비판 (1788) - 윤리 형이상학 정초 (1785) - 윤리 형이상학 (1797)

  제목에서 알 수 있듯이 그는 먼저 실천이성비판을 일종의 예비학으로서 내세웠고, 그 후에 이를 바탕으로 윤리형이상학을 세우는 것을 목표로 삼았다. 그가 윤리학을 그저 단순한 이론이라고 하지 않고 굳이 형이상학이라고 칭한 이유는, 윤리학을 경험적인 이론이 아니라 경험 이전의 원칙들에 의해서, 즉 선험적으로 탐구되는 학문으로서 세우겠다는 의도에 있었다. 윤리학이 대상으로 하는 것은 인간의 여러 가지 행동들 중 도덕적 의지를 가진 행위와 그 원리들인데, 이 원리들을 칸트는 이제 선험적으로 밝혀낼 수 있다고 본 것이다.

  칸트는 이런 윤리 형이상학이 반드시 필요하다고 생각했는데, 만약 모든 행위들의 올바른 규범이 정해지지 않으면 우리 인간은 갖가지 유혹과 부패에 굴복할 것이라고 생각했기 때문이다. 어떤 행위들이 선한지는 오직 이 규범들에 의해서  밝혀지는 것이다. 물론 이 규범들에게 그저 표면적으로만 부응한다고 해서 어떤 행위가 선해지는 것은 아니다. 오직 정당한 규범과 원칙들에 따라서 욕구된 것들만이 비로소 선한 행위들인 것이다. 그렇지 않으면 그저 결과적으로 선한 행위들도 모두 선한 것으로 여겨질 수 있기 때문이다. 그리고 이 규범들은 여러 가지 도덕적 행위들의 구체적인 사례들에 대한 그저 단순한 경험적인 기술을 통해서는 밝혀질 수 없다. 이성적인 성찰과 반성을 통해 그 근거가 선험적으로 밝혀져야 비로소 누구에게나 어떤 경우에나 보편적으로 타당한 도덕적 원칙이 확보되는 것이다. 그는 이렇게 확실한 법칙과 규범들의 체계가 있어야 어떤 행위가 진정으로 도덕적인지 알 수 있고 또한 이에 따라 도덕에 관한 진정한 이론을 정립할 수 있다고 믿었다.


  **- 선의지**

  윤리 형이상학을 정초하기 위하여 칸트가 주의를 기울인 첫 번째 작업은 일반적인 도덕관념에 대한 분석이었다. 일반적으로 도덕적 행위가 어떻게 발생하는가를 먼저 살펴본 칸트는, 우리 인간은 자연적으로 욕망이라는 본성을 갖고 있음을 인정한다. 그런데 이런 본성이 있다고 해서 늘 이에 따라서만 행위하는 것이 아니고 이른바 ‘양심’이라 불리는 또 다른 본성, 혹은 마음의 소리를 쫓아 행하기도 한다. 그래서 무언가를 자연적인 욕망에 따라 행하면 이기적인 행위가 되는 것이고, 양심에 따라 행하면 도덕적 행위가 된다고 보았다. 이제 우리가 각각의 경우에서 욕망을 따를 것인가, 아니면 양심을 따를 것인가를 결정하는 것이 바로 우리의 의지라고 볼 수 있다. 우리의 심성, 더 구체적으로 실천적 힘을 가진 이성은 자신만의 의지를 가지고서 이 둘 중 하나를 택하여 행위할 수 있는데
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  , 당연히 선한 의지를 가지고서 선택할 때 도덕적 행위를 야기할 것이다.

  따라서 이 모든 과정에서 도덕적 행위를 가능하게 하고 선한 것의 기반이 되는 것은 다름 아닌 우리 실천 이성의 선한 의지인 것이다. 오직 ‘선의지(guter Wille)’만이 그 자체로, 무조건적인 가치를 갖는 것이다.

  “이 세계에서 ... 아무런 제한 없이 선하다고 생각될 수 있을 것은 오직 선의지뿐이다.”

  “선의지는 그것이 생기게 하는 것이나 성취한 것으로 말미암아, 또 어떤 세워진 목적 달성에 쓸모 있음으로 말미암아 선한 것이 아니라, 오로지 그 의욕함으로 말미암아, 다시 말해 그 자체로 선한 것이다.”

  선의지란 옳은 행위를 오로지 그것이 옳다는 이유에서 택하는 의지를 말한다. 그것은 행위의 결과를 고려하는 마음도 아니고, 그저 자연적인 성향에 따라 행하는 것도 아닌, 단적으로 어떤 행위가 옳다는 바로 그 이유만으로 그 행위를 택하는 의지이다. 따라서 여기에는 어떤 것이 ‘옳다’, ‘선하다’는 판단이 선행해야 하는데, ‘옳음’과 ‘선함’은 경험적인 개념이 아니고 순수 이성의 이념이므로, 선의지는 오직 이성적 존재자만이 가질 수 있다는 생각과 연결된다. 선의 개념은 이렇게 “이미 자연적인 건전한 지성에 내재해 있으며, 가르쳐질 필요는 없고, 오히려 단지 계발될 필요만 있는 것이다.”

  하지만 선의지는 자연 발생적으로 생겨나거나 모든 행위에 자동적으로 발동하는 것이 아니다. 앞서 자연과 당위의 세계의 관계에 대한 설명에서 보았듯이 이 둘이 반드시 일치하지는 않기 때문이다. 그래서 선의지는 도덕적 이념을 반드시 실천하겠다는 의무개념을 수반해야 한다. 당위로서 ‘...을 하라’는 ‘명령’의 형태를 띠어야만 윤리적 규정일 테고 그렇지 않은 단순한 제안이나 가정 등은 도덕적 실천규정이 될 수 없다. 이성은 자신에게 윤리적이라고 여겨지는 규정에 대해서 무조건적으로 복종해야 한다는 의무감을 가질 것이고 그 규정을 실천명령으로, 즉 필연적으로 그에 따라 행위를 해야 하는 실천‘법칙’으로(마치 자연적 대상들이 ‘자연법칙’에 따라 운동하듯이) 여길 것이다.

  “의무여! 너 숭고하고 위대한 이름이여, 너는 사람들이 좋아할 아무것도 가지고 있지 않았으되 복종을 요구하는구나.”

  결국 어떤 행위가 도덕적적으로 가치 있다고 불리려면 그 행위가 의무로부터 행해졌음이 밝혀져야 한다. 의무로부터의 행위는 그것의 결과에 기대해서 행위를 하는 것이 아니므로 선은 오로지 그 행위의 동기 가운데 있으며 그 행위를 하는 인격 자체 안에 이미 있는 것이다. 어떤 행위가 도덕적으로 선한 것인가, 아닌가의 기준도 칸트에 따르면 그 행위의 동기가 선의지에 따른 것인가 아닌가에 달려있을 뿐, 그 행위의 결과와는 아무런 상관이 없다. 

  **- 실천이성의 자율성**

  이렇게 칸트는 선의지의 본성을 드러냄으로써 인간이 비단 자연법칙에만 종속되는 것이 아니라 윤리법칙, 실천법칙에도 종속해 있음을 밝힌다. 인간은 도덕법칙을 존경하고 의무로부터 무언가를 행할 수 있기 때문이다. 이렇게 인간은 자연법칙에 의해 지배되는 속성도 갖고 도덕적 명령에도 따라야 한다는 의무감도 갖는 이중적 속성을 지녔기에, 도덕적 결정을 해야 하는 상황에서 그저 외적인 동기들(신체적 요구나 심리적 상태 등)에 의해 좌지우지되지 않고 도덕적으로 행동하기 위해 자기 스스로 이 법칙에 따라 행위를 할 것을 강요해야 한다. 따라서 이 자기 강제는 이성이 스스로에게 내라는 일종의 명령(Imperativ)이다.

  이제 어떤 명령이 일회성에 그치지 않고 지속적으로 영향을 끼치는 ‘법칙’이 되려면 보편성과 필연성을 가져야 하므로 도덕법칙으로서의 명령은 단순한 명령이 아니라 ‘누구에게나 타당하고, 무조건적으로 타당’해야 한다. 그래서 이것은 이제 경험적이거나 결과론적이지 않은, 선험적이고 단정적인(예외를 허용하지 않는) ‘정언적 명령(kategorischer Imperatov)’이 된다. 정언적 명령은 선택적이고 조건적인 명령과는 다른데 예를 들어, ‘노후에 행복하려면 젊었을 때 부지런해라’와 같은 명령은 미래의 행복이라는 조건을 고려한 명령으로서, 그 결과와 자신이 처한 주관적인 상황과 상관없이 무조건 복종해야 하는 칸트의 정언적 명령과는 다른 것이다. 그리고 이 명령은 이성이 자기 자신에게 선험적으로 무조건적으로 부과하는 규범이므로 이성의 ‘자율(Autonomie)’이라고도 한다. 

  “정언명령에서의 행위는 어떤 목적을 지시하지 않고서도, 즉 어떤 다른 목적이 없이도, 그 자체가 객관적으로, 필연적으로 수행된다.”

  이성이 자기 스스로에게 내리는 이 의무의 보편적 명령의 형식을 칸트는 이제 다음과 같이 표현한다.

  “그 준칙이 보편적 법칙이 될 것을, 그 준칙을 통해 네가 동시에 의욕할 수 있는, 오직 그런 준칙에 따라서만 행위하라.”

  “마치 너의 행위의 준칙이 너의 의지에 의해 보편적 자연법칙이 되어야 하는 것처럼, 그렇게 행위하라.”

  반드시 도덕적으로 행위를 해야 할 의무가 ‘자연법칙적으로는’ 전혀 없음에도 불구하고 자기 스스로 자신의 행위의 준칙을 세우고 이를 마치 보편적 자연법칙인 것 마냥 따르려는 이러한 인간의 의지가 곧 그 자체로 신성하다고 칸트는 규정하고, 또한 이런 자율성이야말로 “인간과 모든 이성적 자연존재자의 존엄성의 근거”라고 주장한다. 인간은 이처럼 그 자체로 존엄하기 때문에 결코 다른 그 어떤 것을 위한 수단이 될 수 없고 오직 그 자체로서 가치를 갖는 인격, 즉 목적으로 생각되어야 한다. 그래서 다음과 같은 실천명령도 인간에게는 자명한 실천명령이 된다.

  “네가 너 자신의 인격에서나 다른 모든 사람의 인격에서 인간(성)을 항상 동시에 목적으로 대하고, 결코 한낱 수단으로 대하지 않도록, 그렇게 행위하라.”

  도덕적 행위의 본성을 법칙에 대한 종속으로 보면서도 칸트가 이를 타율, 즉 타의에 의해서 자신의 행위가 결정되는 것이 아닌 자율로 여기는 이유는, 인간이 자신이 세운 법칙을 따르려는 것이 자신의 ‘자유의지’에 의해서라고 보기 때문이다. 통속적인 이해에 따르면 ‘자유롭게’, 즉 마음이 내키는 대로 행동해야 자유라고 여기기 쉬운데, 칸트는 그런 행위를 그저 타율에 의한 것이거나 기껏해야 자의적이고 방임적인 것에 불과하다고 본다. 칸트에게 진정한 자유란 모든 외적인 원인들로부터 벗어나서 스스로 옳다고 여기는 규칙을 따르겠다는 의지에 있는 것이다.

  자연적 존재로서의 인간은 자연법칙의 종속 아래에 놓여있고 거기에 따라 행동하는 타율적인 존재지만, 또한 도덕적 관점으로 보면 행위의 법칙을 스스로 세워서 이에 스스로 따르는 자유로운 존재이다. 우리가 자연법칙과 무관한 도덕법칙을 세울 수 있다는 사실 자체가 우리에게 자유의지가 있다는 것을 보여주는 것이고, 또 우리에게 자유의지가 있으니까 그런 도덕법칙을 수립하고 그에 따르게 되는 것이다. 따라서 얼핏 모순처럼 보이는 법칙과 자유라는 두 개념은 칸트의 도덕이론에서는 상호 모순 없이 양립 가능한 것이다.

  **2) 공리주의(Utilitarianism)**

  **- 흄의 도덕이론**

  공리주의는 영국의 경험론적 전통에서 유래한다. 먼저 흄은 도덕이라는 것이 이성에서 도출되는지 감정에서 도출되는지를 묻고는 감정에 도덕의 바탕이 있다고 주장한다. 경험론자인 흄은 이성이 사실의 내용과 관련하여 어떤 확실한 지식도 제공하지 못하는 것처럼 인간 행위의 문제에 있어서도 어떠한 결정적인 역할도 하지 못한다고 보았다. 우리의 이성은 기껏해야 어떤 목적에 대한 수단만을 우리에게 가르쳐 줄 수 있고, 우리에게 무엇이 유용한지를 발견하는 데에 도움을 줄 뿐이지, 무엇이 그 자체로 선한지, 선이 도대체 무엇인지에 대해서는 아무것도 가르쳐 주지 못한다고 생각했다. 그는 이성은 감정·정념의 노예일 뿐이라고 했고, 덕이란 보는 이에게 기쁘게 하는 감정을 주는 심리적 행위 내지는 성질이라고 했다(악은 그 반대라고 했다). 그래서 사람들에게 유쾌한 감정을 일으키는 것들과 그렇지 않은 것들을 살펴보면, 비록 도덕의 본질과 근거와 같은 추상적인 개념에 대해서는 명료하게 알 수 없지만, 무엇이 덕인지에 대해서는 확실하고 쉽게 알 수 있다고 생각했다. 칸트가 도덕의 본질과 근거를 밝혀내려고 노력한 반면, 흄은 그것을 아예 불가능한 일이라 여기고 시도조차 하지 않았는데, 이는 도덕에 관한 사람들의 일반적인 견해가 그것의 모습을 보여주기에 충분하다고 그가 여겼기 때문이다. 선의 관념과 척도를 사람의 정서에서 찾는 이런 경험주의적 윤리학의 전통은 이제 벤담에게서 공리주의라는 이름으로 다시 나타난다.

  **- 공리주의의 기본개념**

  공리주의는 영국의 철학자 벤담(1748-1832)과 밀(1806-1873)에 의해서 주장된 윤리체계로서 행위의 도덕적 가치기준을 그 행위의 유용성(utility)에 두는 이론이다. 벤담도 흄처럼 감각경험의 범위를 넘어서는 모든 종교적·형이상학적 주장들에서 벗어나야 한다고 주장한다. 그래서 인간에 대한 파악은 감각이 우리에게 전해주는 것들에 기초해야 한다고 말한다.

  "자연은 인류를 고통과 쾌락이라는 두 주권자의 지배 아래에 두어 왔다. 우리가 무엇을 해야만 하는지를 지시하고, 우리가 무엇을 할 것인가를 결정하는 것은 오로지 고통과 쾌락일 뿐이다. 한편으로는 옳고 그름의 기준이, 다른 한편으로는 원인과 결과의 연쇄가 이 왕좌에 결부되어 있다. 고통과 쾌락은 우리가 하는 모든 일, 우리가 말하는 모든 말, 우리가 생각하는 모든 일에 있어서 우리를 지배하고 있다."

  벤담은 쾌락과 고통이라는 이 두 요소에 의해서 심리이론을 세울 수 있을 뿐 아니라 더 나아가 이를 기초로 윤리이론까지도 만들 수 있다고 생각했다. 쾌락의 추구와 고통의 회피라는 두 요소를 기준으로 해서 과학적이고도 전반적인 이론을 정립하는 것이다. 도덕에 관한 기준으로 그가 내세우는 기준은 이제 유용성의 원리인데,

  "유용성의 원리가 의미하는 바는 곧 그것이 모든 행위를, 어떤 행위든지 간에, 그 행위가 그것과 자신의 이익이 관련되는 사람들의 행복을 증가시키는 경향성을 지니는 듯이 보이는가 아니면 감소시키는 경향성을 보이는가에 따라서 그 행위를 시인하거나 부인한다는 점이다. 바꾸어 말하면 어떤 행위가 행복을 증진시키는가 그렇지 않은가에 따라 그 행위를 판단한다는 점이다."

  이 유용성의 원리에 의하면, 옳은 행위란 바로 유용한 행위이다. 유용성이 곧 옳고 그름의 척도인 것이다. 공리주의는 따라서 일종의 목적론적 윤리체계이고 오직 행동의 결과만을 그 정당성의 기준으로 삼는다. 어떤 행위가 결과적으로 유용한지 아닌지에 따라서 그 행위가 가치 있는지 아닌지를 결정하는 것이다.

  (반면 의무론적 윤리체계는 어느 행위가 도덕법칙과 의무라는 형식을 따르는지를 기준으로 해서 그 행위의 정당성을 따진다. 이렇게 이 두 입장은 동기와 결과라는 상반된 기준을 갖고서 도덕적 행동을 판단하려는 서로에게 대립적인 견해들이다.)

  공리주의적 입장에서는 어떤 행위가 유용하다면 그 행위는 옳다(그 자체적으로 옳은 행위란 없다). 그러면 곧 어떤 목적에 유용한가라는 질문이 자동적으로 나올 것이다. 이런 행위의 목적을 공리주의자들은 본래적 가치라고 부른다. 우리의 행위들은 항상 그 어떤 본래적 가치를 가진 다른 목적을 갖고 있고 우리의 행위들 그 자체는 그에 대해서 도구와 수단이 될 수 있다. 그리고 또 다른 행위들은 이 행위들에 대해서 도구와 수단이 되고 이 행위들이 그것들의 목적이 될 수 있다. 따라서 수단과 목적의 연결고리가 끝없이 진행될 수 있다. 따라서 문제되는 어떤 행위가 옳은가 아닌가를 판가름하는 근거를 공리주의자들은 그 행위를 하는 목적이 결과적으로 그 행위로 말미암아 좋게 되는지 아닌지에 있다고 본다. 이 때 그 행위는 순전히 도구적으로 좋고 도구적으로 옳은 것이지 그 자체로 옳은 것은 아니다. 그 결과가 좋기 때문에 그 행위도 덩달아 그것을 위한 도구로서 옳게 되는 것이다.

  **- 쾌락 공리주의와 밀의 비판**

  벤담은 쾌락이 본래적 가치라 했고, 어떤 행위가 야기하는 이 유쾌한 경험(＝쾌락)을 그 강도와 지속성을 기준으로 해서 계산함으로써 어떤 행위가 얼마만큼 유용한지를 따질 수 있다고 생각했다. 그래서 더 많은 쾌락을 가져다주는 행위들을 함으로써 쾌락이 증진된다고 보았다. 그런데 밀은 같은 양의 쾌락들 중에서도 더 큰 본래적 가치를 주는 쾌락이 있을 수 있다고 생각한다. 바로 어떤 쾌락이 더 높은 질을 가지고 있는 경우인데, 밀은 모든 쾌락이 다 같은 질을 갖는 것이 아니라 어떤 쾌락은 더 높은 질을, 어떤 쾌락은 더 낮은 질을 갖는다고 주장한다. 그리고 이 쾌락의 질이 양보다 더 본래적 가치에 가까우므로 비록 어떤 쾌락이 적은 양의 쾌락을 줄지라도 높은 질을 가졌다면 이 쾌락은 많은 양의 쾌락을 주지만 낮은 질을 가진 쾌락보다 더 큰 본래적 가치를 갖는다고 여기게 된다.

  “만족한 돼지보다는 불만족한 인간이 되는 것이 더 낫다. 만족한 바보보다는 불만족한 소크라테스가 되는 것이 더 낫다.”

  벤담처럼 그저 쾌락의 외적인 양에만 관심을 갖는 쾌락주의적 공리주의와 비교해서 밀의 공리주의를 행복주의적 공리주의라고 부르고 있다.

  **- 최대다수 최대행복**

  공리주의에서 행위의 기준이 되는 본래적 가치(쾌락, 혹은 행복)는 그럼 누구를 위한 것인가라는 질문을 할 수 있다. 여기서 그 기준이 행위를 하는 본인이라고 대답하면 윤리적 이기주의가 되며, 가족이거나 몇몇 친한 사람들이라고 해도 역시 그와 비슷한 입장이 될 것이다. 그렇지 않고 모든 사람을 위한 쾌락과 행복이라고 대답하는 것이 바로 공리주의자의 입장이다. 공리주의는 기본적으로 각 개인의 쾌락에 대한 공평하고 보편적인 판단을 전제로 한다. 한 사람의 쾌락은 다른 사람의 쾌락과 똑같이 계산되어야 한다. 한 행위자의 이익도 다른 모든 사람의 이익과 똑같이 고려되어야 한다. 모든 인간들은 그들의 이익을 충족하는 데에 있어서 똑같은 권리를 가진다.

  그래서 쾌락이나 불쾌함을 각각 계산 가능한(긍정적이고 부정적인) 단위로 측정할 수 있다고 보고 어느 개인이나 집단의 쾌락(과 행복)의 결과적인 전체 양을 계산하고자 한다. 이 때 기준이 되는 것은 어떤 행위가 가져다주는 쾌락의 강도, 지속성, 확실성, 신속성 등인데 이를 통해서 쾌락의 총량을 정밀하게 계산해 낼 수 있다고 공리주의자들은 믿고 있다. 그래서 한 개인의 경우, 앞서의 기준에 따라 그 사람이 느끼는 쾌락(과 행복)의 긍정적, 부정적 양의 총계를 내서 그 결과에 따라 그 사람의 쾌락(과 행복)의 정도를 가늠할 수 있다. 또한 한 집단의 경우에는, 그 집단의 구성원들 각각의 쾌락(과 행복)의 양들을 합하여 얼마만큼의 결과가 나왔는지를 계산해서 그 집단의 쾌락(과 행복)의 정도를 따질 수 있다. 이 때 한 집단의 구성원들의 쾌락(과 행복)의 정도를 증가시키거나 감소시킬 수 있는 조건들이 있을 수 있는데, 결과적으로 구성원들의 쾌락(과 행복)의 총량이 최대치가 될 수 있는 조건들이 ‘정당한’ 조건들이 될 것이다. 반대로 구성원들의 쾌락(과 행복)의 총량을 증가시키지 못하는 조건들은 선택돼서는 안 될 것이다.

  이 경우 그로 인하여 한 집단의 어느 구성원들은 극단적으로 피해를 보지만 다른 구성원들은 그 쾌락(과 행복)의 양이 (더 많이) 증가하게 되는 수단이 있다면 공리주의의 입장에서는 주저하지 않고 이것을 선택하게 된다. 반대로 모든 구성원들의 쾌락(과 행복)의 양이 평등하게 분배되지만 그 총량이 앞서의 경우보다 낮다면 이 정책은 마땅히 채택될 수 없을 것이다. 바로 이와 같은 경우가 공리주의의 맹점이 지적되는 상황이 된다. 공리주의의 ‘최대다수 최대행복’의 원칙을 따르면 불가분 사회적 불평등과 불공평한 부의 재분배와 같은 문제에 직면하기 때문이다. 이처럼 공리주의의 근본개념인 유용성과 사회적 정의라는 개념은 근본적으로 충돌하기 마련이다.
