---
title: time 명령어
aliases: 
tags:
  - command
  - linux
  - 잡지식
created: 2023-12-21T04:32:00+09:00
modified: 2023-12-21T04:32:00+09:00

---
실제 경과 시간을 나타내는 "Real", 프로세스에서 사용된 CPU 시간만을 나타내는 "User" 및 "Sys"는 커널 내에서 실행되는 코드에서 사용된 CPU 시간을 나타냅니다.

- **Real(실제 시간):** 호출의 시작에서 끝까지의 경과 시간으로, 다른 프로세스에 의해 사용된 시간 조각과 프로세스가 차단된 시간(예를 들어 I/O 완료를 기다리는 경우)을 포함한 모든 경과 시간입니다.
    
- **User(사용자 모드 시간):** 프로세스 내에서 사용자 모드 코드(커널 외부)에서 소비한 CPU 시간입니다. 이는 프로세스를 실행하는 데 사용된 실제 CPU 시간만을 나타냅니다. 다른 프로세스 및 프로세스가 차단된 시간은 이 숫자에 포함되지 않습니다.
    
- **Sys(커널 모드 시간):** 프로세스 내에서 커널 내에서 실행된 CPU 시간으로, 커널 내에서 시스템 콜 내에서 실행된 CPU 시간을 의미합니다. 이는 여전히 사용자 공간에서 실행되는 라이브러리 코드와는 대조적입니다. "User"와 마찬가지로 이는 프로세스에 의해 사용된 CPU 시간만을 나타냅니다.
    
- **User+Sys(사용자 및 커널 모드 시간 합):** 이것은 프로세스가 실제로 사용한 CPU 시간을 나타냅니다. 여러 스레드가 있는 경우 (이 프로세스가 여러 프로세서를 가진 컴퓨터에서 실행 중인 경우) 이 값은 일반적으로 "Real"에서 보고된 경과 시간을 초과할 수 있습니다.
    

`time` 명령어로 보고된 이 통계는 다양한 시스템 호출로부터 수집됩니다. 'User' 및 'Sys'는 wait(2) 또는 times(2) (POSIX)에서 나올 수 있습니다. 'Real'은 gettimeofday(2) 호출에서 얻은 시작 및 종료 시간에서 계산됩니다.

커널 모드와 사용자 모드에 대한 간단한 소개에서 '커널' 또는 '슈퍼바이저' 모드는 CPU가 운영 중인 특권 모드를 나타냅니다. 일부 특권된 동작은 CPU가 이 모드에서 작동할 때만 수행할 수 있으며 이러한 동작은 응용 프로그램 코드에서 사용할 수 없습니다. "System" 호출은 사용자 모드에서 실행되는 코드를 가지며 이는 C 프로그램에서 직접 호출됩니다. 그러나 뒷면에서는 I/O와 같은 특정 서비스를 수행하기 위해 하나 이상의 시스템 호출을 커널에 발행할 수 있습니다.

마지막으로 'sys'에 대한 추가 정보로 "sys" 시간은 사용자 모드에서 수행할 수 없는 작업들을 나타냅니다. 메모리 할당이나 하드웨어(하드디스크, 네트워크 등)에 접근하는 것과 같은 작업은 커널의 지도에서 수행되며 이 작업은 'sys' 시간으로 계산됩니다. 그러나 단순한 "모든 malloc 호출이 'sys' 시간에 포함될 것"이라고 할 수는 없습니다. malloc 호출은 자체적인 처리를 수행하며 그 중간에 어딘가에서 커널을 호출할 것입니다. 그 후 커널 호출에서 반환한 후에도 'user' 시간이 일부 소요됩니다. 언제 이 전환이 발생하고 얼마나 많은 것이 커널 모드에서 소요되는지는 구현에 따라 다를 수 있습니다.