---
title: 2024 01 20
date: 2025-10-24T20:53:42+09:00
lastmod: 2025-10-24T20:53:42+09:00
resource-path: 07.Daliy Note/2024-01-20.md
draft: true
---
## api 라이브러리 프레임워크 차이
api: 사람과 컴퓨터 사이에 키보드라는 접점으로 소통하듯이 프로그램과 프로그램 사이는 api라는 접점,규약이 있어서 통신할 수 있고 api를 통해서 데이터나 라이브러리를 호출할 수 있다

라이브러리: 개발하면서 반복되는 코드들을 모아놓은 것 남이 만들어진 코드를 기반으로 개발을 할 수 있어서 생산성이 증가한다 라이브러리는 개발자가 능동적으로 호출할 수 있다

프레임워크: 개발하면서 반복되는 코드들을 어떤 규칙에 맞게 쓸 수 있도록 환경을 구성해 놓은 것 라이브러리와 차이점은 개발자가 작성한 코드가 프레임워크에 의해 수동적으로 불려진다는 점이 차이점이다


## 스프링
- 스프링 di 컨테이너 기술
- 스프링 프레임워크
- 스프링 부트, 스프링 프레임워크 등을 모두 포함한 스프링 생태계


## 객체지향의 설계 SOLID
- **S**RP(Single Responsibility Principle): 단일 책임 원칙
	- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다
- **O**CP(Open Closed Priciple): 개방 폐쇄 원칙
	- 확장은 쉽다 변경은 어렵다
- **L**SP(Listov Substitution Priciple): 리스코프 치환 원칙
	- 하위 클래스는 상위클래스(혹은 인터페이스)의 규약을 지켜야 한다
- **I**SP(Interface Segregation Principle): 인터페이스 분리 원칙
	- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다
	- 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스 정비 인터페이스
- **D**IP(Dependency Inversion Principle): 의존 역전 원칙
	- 클라이언트는 구현클래스를 몰라도 된다

다형성 만으로는 ocp dip 를 지킬 수 없다
`MemberRepository mr = new memoryMemeberRepository();`
클라이언트는 memoryMemberRepository()



- 회원
	- 회원을 가입하고 조회할 수 있다. join find
	- 회원은 일반과 VIP 두 가지 등급이 있다. nomal vip
	- 회원 데이터는 자체 DB를 구축할 수 있고, 외부 시스템과 연동할 수 있다. (미확정)
- 주문과 할인
	-  정책 회원은 상품을 주문할 수 있다.
	- 회원 등급에 따라 할인 정책을 적용할 수 있다.
	- 할인 정책은 모든 VIP는 1000원을 할인해주는 고정 금액 할인을 적용해달라. (나중에 변경 될 수 있다.)
	- 할인 정책은 변경 가능성이 높다. 회사의 기본 할인 정책을 아직 정하지 못했고, 오픈 직전까지 고민을 미루 고 싶다. 최악의 경우 할인을 적용하지 않을 수 도 있다. (미확정)


도메인 협력관계
회원 클래스 다이어그램
객체 다이어그램

enum 공부
java의 정석 공부
Assertions 클래스 공부


hashmap
concurrentHashMap

